---
title: 多维产品论
date: 2018-04-05 22:11:02
tags: [产品经理, 产品意识]
---

`原创作者：法狗狗 NLP 数据科学家 - 大头队长`

### 前言

上周五我在技术部内部分享会中跨域吹了一下关于产品思维的水。因为上周五准备的比较仓促，所以讲的比较粗糙，这里写一篇文章来总结一下。

### 从Facebook数据泄漏事件说起

前一阵子的一个热点新闻就是FB的数据泄漏事件，这个事件的影响其实远远超出大家的认知。实际上它真真切切影响并改变了世界局势。为什么这么说呢，这时候另一个公司，剑桥分析出场了。

#### 剑桥分析

剑桥分析是一家英国的AI公司，公司主要成员多为心理学家与AI工程师。他们开发出了一个心理侧写模型，能够通过用户在社交网站上的行为，能够精准刻画出这个用户的性格特征，兴趣喜好等。他们宣称，如果知道一个人点赞的十个内容，那么模型将比他的同事更了解他，如果知道了二十个，则比他的朋友更了解他，如果知道了三百个，则比世界上任何一个人都要了解他。乍听之下好像很玄幻，但是仔细一想确实很有道理。我们可以想一想，有多少别人不知道的兴趣爱好会在微博的点赞内容上体现。比如男生喜欢一支球队，会经常给这个球队的新闻进行点赞，但是他的女朋友可能根本不了解这个球队，也不关心体育，平时的交流男女之间很少会谈论这些内容。又比如一些关于政治倾向的问题，你可能根本不知道你的女朋友是个保守主义者还是个左派人士，因为这些都是在平时正常的交流中很难涉及到的话题。而运行在线上的心理模型会“老老实实”的把这些东西都记录下来并且加以分析，从而完整的把你刻画了出来。

####剑桥分析是如何改变世界的

剑桥分析使用FB泄漏的大概5000万用户数据，他们使用这些数据做了什么事情呢？川普当选跟他们有着直接的关系！因为川普选择了他们帮助他进行线上宣传。通过心理模型，剑桥分析能够对每一个用户进行政治倾向的分析。比如说你经常给牛仔的影片点赞，那么你有可能是一个不支持禁枪的人，那么或许会支持川普。然后它会在你时间线上推送广告，具体内容可能是川普很有可能要落败了，赶紧出去给他投票。如果分析出你是希拉里的支持者，那么它会在你的时间线上推送希拉里优势巨大的内容，从而暗示你可以不用去投票，我们也能赢。当然这只是他们策略中的其中一种，但是事后来看，共和党获得的票数其实跟往年差不多，而民主党获得的票数却比往届都少了。

这种模式对比传统的拉票模式有非常巨大的优势。

* 第一是精准度极高，传统模式会基于地理位置进行大规模宣传，比如说富人区贴的海报和穷人区是不一样的。但是即使是在一个共同特征比较多的群体，每个人的想法也可能是不一样的。而剑桥分析在线上能够达到一种千人千面精准投送的效果，这个效率是极高的。
* 第二是成本极低，传统模式需要进行电视广告的投放，挨家挨户的宣传，需要耗费特别多的财力物力。而线上模式则不需要，动用的人力物力少之又少，大大减少了竞选成本。

除了川普这个案例，Ted Cruz，民主党的另一位候选人也是他们的一个大客户，剑桥分析帮助他成为了民主党内仅次于希拉里的竞选者。另外，他们还帮助了英国脱欧阵营进行相似的业务。可以看出，这个公司确实直接或者间接的改变了世界一些重大事件的走向，称它为改变世界的产品是毫不为过的。

#### 启示

剑桥分析事件说明AI技术对于传统模式的打击是颠覆性的。在AI技术成熟之际，我们对于产品的认知也需要做出重大的改变。正如当初人们想要一个更快的马车时，汽车发明出来了。现在，也许我们也处在这么一个拐点，无论是在什么行业，都需要仔细思考AI技术到底能够带来什么改变，以及如何适应AI技术成熟应用的新时代。



### 多维产品论

说了那么多背景，终于要进入正题了。《三体》里面有一个很著名的概念叫做降维打击，实际上这个概念用在产品思维上是特别合适的。比如上述的心理模型加精准投送模式，就是对传统模式进行了一次降维打击。因为两者完全不在一个维度，当你还在挨家挨户宣传的时候，我已经做到在线上把用户剖析清楚加精准宣传了，从成本和效率上来看，两个模式的差异是巨大的。

而产品思维的多个维度体现在什么地方呢？下面我会从低维到高维讲三个维度，每个维度是对下一级维度的一个升华，并且能达到一种降维打击的效果。

####第一维————产品经理的自我修养

产品思维的第一个维度，是Push能力与资源分配的能力。相信一个产品人每天工作中的90%都是在做这两件事情，

* 如何Push团队达成某个目的，比如在与开发撕逼的过程达成某种平衡，从而实现产品中的某个功能。不可否认，沟通是基础。
* 如何合理利用分配资源，利用资源，这点体现在需求的增删改查以及对于团队人员的合理调度。

第一维可以说组成了整个产品思维的基石，因为这是产品人必须具备的能力，而且也是工作的重点。如果没有这个维度，后续的维度犹如空中楼阁，毫无根据。

####第二维————产品本身的把控

第二个维度在于对产品本身的打磨与思考，为什么这个维度更高，是因为产品本身才是一个公司真正的灵魂，如果你的沟通能力再好，整合资源能力再强，最终只是为做出一坨屎而前进，那也是白费功夫。具体的产品打磨有很多思想，这里不能一一列举，只能举几个例子来说明，比如：

* 世界上最大的不可描述网站某hub的视频热度排序方式。众所周知，传统模式里内容网站中一个内容的热度可能是通过例如点赞数，评论数或者浏览量这些特征进行加权排序。但是某hub用了一种极其精妙的方式来进行排序，即通过用户观看视频后是否关闭网站这个特征来判断一个视频是否受欢迎。这个男人们都懂的。。。不得不说，这个产品经理是深谙了男人的心理后才会采取这么精妙的方式来进行内容热度的排序。
* 苹果对于“无关紧要”设计的改进，每次苹果产品升级，除了进行一些必要的配置，看得到的地方的改进，也伴随着大量的人们不会在意的地方的升级改进。比如窗口的圆角的圆润程度，某些按钮的样式的细微调整等等。这些设计上的改进有什么用？一个按钮改变了一点角度和颜色能对用户产生什么作用？如果没有对视觉很深的理解，这些细节的把控估计也无从谈起。

如果一个产品人能达到这一层，相信已经是金字塔顶尖的产品人员了。

####第三维————洞察

这一维度就比较虚幻了，需要我们放开脑洞。就像剑桥分析这个产品一样，我们需要来点颠覆性的思考，或许能够达到这个境界。这个时候，你得告诉自己，现在你对世界的认知都是错的，你得抛弃现在旧有的认知，拥抱新的技术，拥抱未来。达到这一层的优秀人物寥寥无几，例如乔布斯，张小龙。如果你前两维的水准没到火候，你盲目的模仿他们只会东施效颦。比如乔布斯喜欢说“狗屎”来驱动团队进行更加优秀的产品开发，一个人如果没有足够的气场，人格魅力，盲目模仿压迫性的话术只会得到团队人的厌恶。又如乔帮主说过用户永远不知道他们到底想要什么，但是乔帮主是对产品未来洞察力极强的人，如果你盲目跟随他这句话，脱离用户需求，那么可能只会造出一个无用的产品。张小龙也说过好的产品是用完即走的，如果你对产品并没有太深刻的理解，也依照这句话的思想来设计自己的东西，估计你的产品也是被市场抛弃的。

言归正传，达到这一维度，我们不仅要对未来的技术有所了解，更需要的是无穷无尽的想象力。显而易见的是，现在火热的技术，例如AI或者区块链都在改变着我们的生活。最终这些技术会把我们带到何方，如何能够打破现有思维，根据这些最前沿的技术，思考产品发展的未来呢？这里我也没有能力说明这些事情，但是我依然可以放开脑洞，举两个我观察到的事物来畅想一下未来。

* 第一是AI教育的发展，现在业界正致力于推动题目推荐，辅助批改等系统的落地。虽然现在只有比较发达地区的人们能够享受这些技术带来的红利，但是我认为长远来看，这些技术的推广最终惠及的是广大底层群众，减缓阶级固化的速度。为什么这么说呢，发达地区的学生接受的教育，无论是质，还是量都是远远超出不发达地区的学生的。这是因为发达地区不仅有优秀的老师，家长也会对自己的孩子进行较多的投资。但是AI可以改变这一现状，首先通过个性化的推荐系统，能够使得每个人的学习效率提高。学生不用再通过校内上课，校外辅导的堆量方式提高自己的水平，通过一套个性化的推荐方案，能够让每个学生花费较少的时间，较低的成本提升自己。其次，通过AI辅助教师进行教学，能够减少教师的重复劳动，试想，如果有一套系统能够自动批改作业，并且分析出每个学生的薄弱环节，那么每个老师只需要针对这些分析，对学生进行个性化教学即可。这间接的增加了师资资源，提高了整个社会的教育资源存量。当然，会有人说这样无论对于富人，穷人，作用都是差不多的，并没有减少阶级固化啊。但是，整个社会的教育水平上升是能够促进经济发展的，阶级或许不会变，但是每个阶级的生活质量会随着经济的发展大大提高。
* 第二是自动驾驶技术的落地。自动驾驶的意义其实不仅仅在于把人们从手动驾驶的任务中解放出来，也在于整个道路交通的改善。自动驾驶的车辆受到平台的统一调控，减少了不文明驾驶行为以及车祸的发生概率，这样对于路况的改善效果将是特别显著的。我记得广州大学城的道路有一条是专门给自行车行驶，当时我想深圳路上的车如此之多，是不可能那么奢侈的划出一条自行车道。但是如果未来自动驾驶技术越来越成熟，或许我们不再需要六车道，只需要两车道就能保持交通的畅顺，从而使得人们出行的空间将越来越大。

以上两个例子脑洞了一下AI技术对于未来的改变，当然也有可能不是往这个方向发展。但是归根结底，我们要想设计出改变世界的产品，必须拥抱未来。



### 未来之路

法律结合AI最终能够擦出什么火花，能够怎么样影响世界，改变世界？这个脑洞就留在这里给各位思考了。
